Nota Fiscal Complementar será emitida com objetivo de realizar a complementação de dados e valores, observando as hipóteses previstas no artigo 182, incisos I ao VI, do RICMS/SP

Frisa-se que o documento fiscal, será emitido nos termos do artigo 124 do RICMS/SP, e com base nas regras prevista nas páginas 10 a 14 do Manual de Orientação de Preenchimento da NF-e (versão 2.02), demonstradas no tópico 3 da presente matéria.

A emissão da nota fiscal complementar, seguirá, obrigatoriamente, as regras previstas nas páginas 10 a 14 do Manual de Orientação de Preenchimento da NF-e (versão 2.02), sendo que os campos do documento fiscal serão informados em conformidade com o disposto nas páginas 18 a 20, da Nota Técnica 2016.002 (versão 1.61).

Partindo da premissa que o documento fiscal está sendo elaborado para fins de realização de complementação de dados ou valores, o mesmo somente deverá conter os valores que não foram demonstrados no documento fiscal original.

A nota fiscal complementar será emitida nos termos do artigo 124 do RICMS/SP, sendo que, às regras de emissão da Nota Fiscal Eletrônica (NF-e), modelo 55, encontram-se disciplinadas na Portaria CAT n° 162/2008.

No documento fiscal complementar, serão somente apresentados os dados não informados no documento original, para tanto, os demais campos que não se referem à complementação, não serão preenchidos, e nos campos numéricos obrigatórios, será informado o dígito “0” (zero).

Já no programa emissor, o emitente deverá selecionar a opção "2 - NF-e complementar", no campo "Finalidade de Emissão".

Na ficha “Notas e Conhecimentos Fiscais Referenciadas” será informado a chave de acesso do XML da NF-e original, marcando a opção NF-e, considerando o complemento relativo à uma nota fiscal.

Nas informações pertinentes ao produto ou serviço, quanto ao “Grupo I. Produtos e Serviços da NF-e”, serão observadas as seguintes situações:

Caso complemento esteja relacionado a quantidade de produto, o documento fiscal será emitido com os mesmos dados do produto constante na nota original, na ficha "Produtos e Serviço / Dados".

Nas demais hipóteses de complemento, que não estejam relacionados a quantidade de produto, o contribuinte deverá criar um código para identificação do que pretende complementar, será conhecido como código “escritural”.

Quanto ao código “escritural” indicado no tag “xProd”, fica à critério do contribuinte, podendo usar o formato proposto na página 19 da Nota Técnica 2016.002 (Formato: “CFOP9999”), ou o exemplo disposto na página 12 do Manual de Orientação de Preenchimento da NF-e (versão 2.02) (Exemplo: “Nota Fiscal Complementar referente à falta de destaque do valor do ICMS na nota fiscal original”).

O CFOP utilizado será obrigatoriamente o mesmo correspondente ao indicado no documento fiscal original, bem como as informações do destinatário.

Quanto ao NCM, (quando não for complemento de quantidade, hipótese na qual utilizara a NCM do produto em questão), será informado o código 0000.00.00, nos termos da Nota Técnica 004/2014.

No grupo destinado a descrição de “Produto e Serviço”, na ficha “Tributos” e na sub-ficha “ICMS”, deve ser verificado a informação quanto ao imposto que está sendo complementado.

Para o que emissor reconheça os valores complementados no “Total da Nota” o emitente deverá clicar no no botão “Calcular” na ficha de “Totais”, assim, o sistema calculará o valor total da NF-e Complementar.

Importante ressaltar que, a emissão do documento não será possível sem o preenchimento da ficha “Transporte”, referente ao grupo de “Informações do Transporte da NF-e”, assim a modalidade de frete deverá ser “sem frete”, código “9”, conforme disposto na página 51 da Nota Técnica 2016.002, versão 1.61.

Por fim, na ficha “Informações Adicionais” devem ser feitas as anotações referente com complemento, sendo o fundamento legal ou outras que o contribuinte julgar pertinentes necessário, por exemplo: “Nota Fiscal Complementar, do Documento n° xxx, emitido em xx/xx/xxxx, emitido de acordo com o artigo 182, II, do RICMS/SP”.