NOTA FISCAL COMPLEMENTAR

Boa tarde, colegas
Estou com uma situação que irei precisar emitir uma nota complementar, porém meu programa emissor de NF não está configurado e o suporte só poderá fazer os ajustes em setembro. 
Mediante a essa situação eu tenho prazo para emissão da NF Complementar?



Olá, não há prazo para emissão da nota fiscal complementar.

 

Bom dia a todos,

Apenas corroborando com a resposta do colega, o fato da emissão da nota fiscal complementar não dispor de prazo tácito (vide legislação estadual) não ofusca a obrigatoriedade tributária, ou seja, na grande maioria dos casos o ICMS (por exemplo) pode ser exigido com encargos considerando àquela primeira nota fiscal que houve circulação (caso haja).