Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio De 2018

Art. 62. O adquirente da mercadoria não poderá se creditar do ICMS consignado em nota fiscal emitida por ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, a que se refere o art. 60, quando: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 23, §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 6º)

I - a alíquota estabelecida no § 1º do art. 60 não for informada na nota fiscal;
II - a mercadoria adquirida não se destinar à comercialização ou à industrialização; ou
III - a operação enquadrar-se nas situações previstas nos incisos I a VI do art. 61.